---
date: 2022-10-27 17:00:00 +0900
title: 살아보고 싶은 도시, 싱가포르
excerpt: Singapore City Gallery에 그 이유가 있다
categories: diary
---

## 다시 찾은 갤러리

Singapore City Gallery에 다시 찾아오기 까지 4년여의 시간이 걸렸다. 2018년
여름, 3박 4일 동안 가족 여행으로 싱가포르에 왔었다.  나는 '어떻게 이 조그만한
섬 위에 도시국가를 세웠을까'라는 의구심을 품은 채 여행하고 있었고, 이 도시가
만들어진 과정들이 궁금해서 여행 중에 이 갤러리를 둘러볼 계획이었다. 당시 비가
내리고 있었고, 우리 가족은 갤러리 건물 안에 들어오고 나서야 이 곳이 공사
중이라는 사실을 발견했다. 다른 층으로는 올라갈 수도 없었으며, 1층에도 싱가포르
모형을 제외하곤 모두 공사 중이었다. 아쉬운대로 모형 앞에서 사진 몇장 찍고
갤러리를 떠났다.

2022년이 되서야 나는 이 갤러리를 다시 찾아왔다. 이 곳은 객관적 사실 전달이
아닌 관람객들에게 특정한 주제를 상기시키고 있다는 인상을 강하게 받았다.
우리나라의 대부분 전시들은 유물이나 미술품들을 있는 그대로 관람객들에게
보여주기 위해 노력한다. 마찬가지로 Singapore City Gallery도 도시의 변천사 정도
보여주는 곳이라고 생각했지만, 막상 둘러보니 그러라고 만든 장소가 아니었다.
바로 싱가포르 도시 계획의 필요성과 중요성을 가르치고, 계획 수립과 실천에 사회
구성원들의 참여를 독려하기 위해 만들어진 갤러리였다.

## 다시 찾은 싱가포르

저의가 다분한 전시를 둘러보고 난 후에서야 내가 왜 싱가포르에 교환학생을 오게
되었는 지 조금이나마 알 것 같았다. 2018년 가족여행을 마무리 하면서 공항으로
돌아가는 MRT 정류장에서 *'싱가포르에서 한번 살아보고 싶다'* 라는 생각을 하게
되었다. '여행'을 다시 오겠다는 것도 아니고, '이민'을 와서 정착하겠다는 것도
아니었다. 단지 '살아보고 싶다'라는 생각을 하게 되었는데, 당시 나는 그 이유도,
그 정확한 의미도 잘 모른 상태였다.

내가 싱가포르에 다시 온 이유는 이 도시가 마음에 들었기 때문이다. 평소에는
마음에 드는 도시와 그렇지 않는 도시를 나누어 생각해 본 적은 없었다. 하지만
싱가포르라는 도시에 호감이 가는 건 분명했는데, 그 이유는 바로 (주관적인 감정에
이유 따윈 없다는 건 잘 알지만) 도시가 국가로 변화하는 과정에 있었다.

Singapore City Gallery에서 보고 들은 내용을 바탕으로 다음과 같은 내용을
정리해보고자 한다.

* 싱가포르가 독립 후 직면한 문제상황은 무엇이며
* 이를 어떠한 방법으로 해결했는지 살펴보고
* 그렇다면 내가 싱가포르에 살아보고 싶은 이유에 대해 알아보자

## 항구도시에서 도시 국가로

1965년 말레이시아 연방에 속했던 싱가포르는 자주국가로 독립을 하게 된다. 식민지
당시에는 아무도 싱가포르가 국가가 되리라고 생각하지 않았다. 먼 과거에는 한적한
어촌 마을이기도 했고, 무역항이 들어선 이후에는 어느 번성한 항구 도시였을
뿐이었다. 선착장 주변을 중심으로 사람들이 살아갔던 이 섬이 이제는 하나의
국가가 되어야 할 시간이었다.


